     _                                         _               _     
    | | ___  __ _ _ __ _ __  _   _  ___  _   _| |__   __ _ ___| |__  
    | |/ _ \/ _` | '__| '_ \| | | |/ _ \| | | | '_ \ / _` / __| '_ \
    | |  __/ (_| | |  | | | | |_| | (_) | |_| | |_) | (_| \__ \ | | |
    |_|\___|\__,_|_|  |_| |_|\__, |\___/ \__,_|_.__/ \__,_|___/_| |_|
                             |___/                                   

Вітаємо у **learnyoubash**!

Цей воркшоп базується на **bash-handbook**:

<https://github.com/denysdovhan/bash-handbook>


### Що таке Bash?

Bash - це Unix оболонка написана **Браяном Фоксом (Brian Fox)** для  GNU Project як безкоштовна заміна для [Bourne shell](https://en.wiki
pedia.org/wiki/Bourne_shell). Вона була опублікована у 1989 та поширювалась з Linux та OS X в якості стандартної оболонки. Сьогодні Bash – це один із найбільш потужних інструментів для написання скриптів для усіх Unix-based систем. Отже, давайте починати!

### Інтерактивний та неінтерактивний режими

Bash може працювати у двох режимах: інтерактивному та неінтерактивному.

Просто зараз Ви взаємодієте із цим воркшопером використовуючи команди, для прикладу `learnyoubash`. Це _інтерактивний режим_. Тут ви можете виконувати різні Unix команди, такі як `ls`, `grep`, `cd`, `mkdir`, `rm` та бачити результат їх виконання.

У _неітерактивному режимі_ команди читаються із файлу та виконуються. Цей воркшопер має на меті навчити Вас писати нескладні скрипти використовуючи Bash.

### Що таке скрипт?

Скрипт - це звичайний текстовий файл, який містить команди, котрі можуть виконуватися у `bash`. Команди є тими ж самими, що використовуються і в інтерактивному режимі.

Створіть свій перший скрипт використовуючи команду `touch`:

    touch hi.bash

Команда `touch` створює новий файл у вашій поточній директорії.

Зараз ви можете легко запустити скрипт, зробивши його виконуваним файлом використовуючи команду `chmod`:

    chmod +x hi.bash

Також, перший рядок повинен ідентифікувати програму, яка буде використовуватися для запуску скрипта, наприклад:

```bash
#!/usr/bin/env bash

echo "Hi!"
```

`#!/usr/bin/env bash` - такий рядок називається [shebang](http://en.wikipedia.org/wiki/Shebang_%28Unix%29). Тепер ви можете запускати скрипт наступним чином:

    ./hi.bash

Ще одна команда про яку ми дізналися вище - `echo`, використовується для виводу тексту у вікно терміналу.

## ЗАВДАННЯ

Створіть файл із назвою `hello.bash` (використовуючи команду `touch`).

Цей файл повинен містити команду для виводу тексту:

    Hello, world!

---
